# RM2018 工作总结
> 陈骏安

## 1、参赛过程

（回忆篇）从战队招新开始，这一届战队的招新时间应该是17年的9月下旬，也就是开学后没多久。当时招进来的人都是从俱乐部招进的人里挑出来的条件最好的一部分人，而且为了来年的比赛经验传承，参考上一届的情况，根据不同年级进行了比例的分配。刚招完新人，分了小组、规划了任务、制定了例会制度，感觉所有人都非常有活力，给人一种状态远超上一届的错觉。然而好景不长，这样的“盛况”果然没有持续，仅仅在一小段时间之后，真正干活的人就越来越少。最后的情况就是电控组只剩两人，机械组进度停滞不前，英雄组赛前一个月临时更改方案。最难受的时候就是在参加比赛的那几天，特别是第一场比赛的时候没有发射出弹丸，当时在赛场旁边感觉整个人都是崩溃的。比赛那一个星期的工作量感觉能占整年工作量的一半，没日没夜。但是结果也都是意料之中的，甚至比去年还差。

- 最后的成果：

英雄车只有底盘，而且底盘还不稳定，动力也不足。取弹机构没做出来，登岛机构由履带式改成升降式，都没有真正做出来，花费了大量的金钱。

工程车只有底盘，救援机构没起作用，取弹机构没做出来。

步兵车一辆性能稍好，另一辆极不稳定。预计的视觉辅助射击未做出来。

哨兵车只有半个架子，底盘都没做出来。

补给站一塌糊涂，结构不稳，卡弹，人机交互极差，步兵车无法顺利补弹。一说到补给站我就来气。

## 2、参赛感受

首先还是非常荣幸能够再一次参加比赛，准备再下一届接着参加，连续三届，可以说整个本科生涯都脱离不了这个比赛了。这个比赛也影响了我的大学生活，认识到了更多人，学习到了更多东西。关于这一届比赛的感受，可以说是有泪有笑，但是最后的结果让人觉得很难受，尤其是在参赛那几天，身心俱疲。这一届的最大的感受就是<text style="color:orange">组织散漫，问题颇多</text>。
 
## 3、问题现象

- 第一，研究生的问题。备赛时间到了一半，几乎所有研究生都退出了。你说要是完成了工作，功成名就退出也就还好，关键是啥成果都没做出来，就半吊子在那儿，直接就放手不干了。 

- 第二，本科生的问题。<text style="color:orange">天马行空</text>，好高骛远，没看清楚规则就随便设计，最后做出来的东西不符合官方规则，全部白费。

- 第三，组织管理的问题。管理太过松散，<text style="color:orange">没有惩罚措施，没有责任制度</text>。队员想来就来，想走就走，想干就干，不想干就不干，太过随意！ 

- 第四，比赛<text style="color:orange">方案设计流程</text>的问题。这一届的英雄车就是最好的反面教材，浪费了几万块钱不说，时间也全部浪费了，重做的方案也还是没有什么作用。主要就是机械结构方案设计的问题。

- 第五，电控方面的问题。首先人数较少，但是主要问题是之间<text style="color:orange">缺少合作</text>，一个人做完的工作，另一个人用的话就几乎是重做。事倍功半。

## 4、意见建议

- 一、研究生加入必须填写参赛申请并由<text style="color:orange">导师签字</text>。

- 二、未坚持到比赛结束的最后一刻，任何情况的退出，之前的工作贡献全部作废，不予颁发证书。

- 三、设计方案一定要进行<text style="color:orange">仿真并制作模型</text>进行验证，不能仅仅是纸上谈兵，导致像这一届的英雄车的后果，花费了好几万设计出的方案全部作废。

- 四、<text style="color:orange">上班打卡制度</text>，之前我们都说只按照任务分配，在俱乐部呆的时间长短不限。实际效果表示这样不行，限制在俱乐部的时间长短虽然不近人情，管理起来较为麻烦，但是这样的效果肯定比随便更好。

- 五、说好的要传承，本科生必须进行<text style="color:orange">基础培训</text>，脚踏实地，禁止天马行空，从基础开始。

- 六、电控方面<text style="color:orange">统一规则</text>，统一规定，模块化，函数封装规范化，方便所有人使用。

我想下一届从前两届能够获得的更多是教训，个人觉得这几点的建议比较重要。目前能想到的就这些，未完待续，希望能继续补充。