# 步兵机器人-机械技术文档
> 吴逸凡、李泽

## 车架

2019年度步兵车使用U型铝槽+碳板制作车架，优点在于结构强度高、刚性高、中间空间大，布置电子元件比较方便、便于安装原始设计的悬挂，但存在加工昂贵、重量大、迭代难度大、改装不方便等问题。综合常用底盘结构：铝方管焊接精度难以控制，且需到外面加工，工期难保证；但其重量轻、强度高；铝型材强度高、易组装、易迭代，但是非常重，且连接处易变形。2020年步兵使用什么底盘结构，还需慎重分析需求、权衡利弊。

我个人意向中的理想底盘结构，用双层立体碳板作为主承力构件，碳板分为水平、竖直安置，组成一个盒装车身，中空部分可以容纳电控部件。铝方管或型材作为横、纵梁，起加强作用。车体开有多个检查口，便于检修，但不应影响结构强度。各部件，尤其是云台、悬挂、裁判系统、主控板、小电脑，均应很方便从底盘上拆卸下来。底盘与各部分连接处应当便于修改，以便于迭代和紧急维修。

## 悬挂

本车采用双叉臂结构悬挂，上摆臂为一整块碳板制成的A字形连杆，下摆臂为恒冠品牌铝合金连杆，两端带有鱼眼轴承（已停产，后续购买难度极大）通过打孔角铝连接至车身。经实际使用检验，减震效果、机动性都较为满意。但也暴露出加工困难、维修养护繁琐、结构重量高等问题，甚至在比赛的高强度使用中出现了螺栓断裂、滑丝的问题，最终是通过抢修，撑过了比赛。

这次比赛中，多支队伍使用了拖曳臂式独立悬挂，这种悬挂具有零件少、重量轻、行程大的优点，但是设计时需注意此悬挂可能存在的扭转问题（比如2018年式步兵）尽量缩小麦轮到摆臂的距离，或者采用对称设计，同时，要对摆臂的转动轴进行加强，具体可参考工程车的设计。

悬挂的设计，最核心的一条就是可靠性。尽可能地减少零件的数目，少用螺栓、螺母，各零件形状规整、易于替换。在设计时，注意进行几何计算，以达到最好的悬挂效果。

## 云台

对于步兵来说，云台是设计的核心。设计目标是：转动、俯仰灵活，精度高。为了达到此目标，需要设计得尽可能平衡、轻便。这也是今年将pitch轴使用连杆传动的原因。

2020年，步兵可能会需要360度云台，这就需要在云台转动部分集成更多的线路和元件。在设计云台时，要预留足够的空间、做好防护工作还要为平常的调试检修考虑。在探索新设计时，还需要将老的结构完善，做好plan B，以保证比赛能不出问题。

下供弹的必要性值得商榷，分体式上供弹应该足以满足大部分需求。让炮管和发射机构单独俯仰，便可具有令人满意的响应速度。缩短供弹链路，既节约了炮弹，又提高了可靠性。

此外，从经验上来说，各个电机最好独立外置，拆卸时尽可能少的影响到其他的部件这不管是平时还是比赛中，更换起来都比较容易。

## 发射机构

发射机构的好坏，直接关系着步兵的输出能力。具体可细分为分为供弹和发射两个部分。

供弹系统由拨弹轮和供弹链路组成。2019年式步兵使用的是轴承拨弹轮和螺旋下降的拨弹底座。轴承式拨弹轮的特点是适合高速拨弹，但拨弹力较小，在高强度使用中容易松动。螺旋下降的拨弹底座则是为防止卡弹设计。

经过比较，我认为步兵还是适合使用打印拨弹轮，维护方便，可反复调整形状以减少卡弹率。拨弹轮应至少能容纳双层弹丸，在这种设计时，可使用平面拨弹底座。

在供弹链路方面，应重点考虑节点、转弯处，常见的卡弹位置在：拨弹盘与供弹管交接处、进入摩擦轮处。比如2018式步兵，供弹管和拨弹底座交接处出现小于1mm的误差，导致卡弹严重。在供弹管道转弯时，应设计轴承接头以减小阻力，且转弯不应多于五处，最好不多于三处。管路不同零件交接时，注意设计好定位，并将后一个零件的内径设计的略大于前一个，并在组装时仔细检查，以防卡弹。

发射部分方面，首先是炮管：禁止使用普通3D打印炮管作为发射机构（可作为设计参考），至少需要使用光固化打印件、最好使用铝加工件或是特氟龙管，减小阻力。注意在使用铝加工件时，设计好镂空，便于安装裁判系统，也为了减重。最好是在铝管壁上沿轴向开多道长条形孔。

摩擦轮，应当根据每次购买的种类不同，做弹道试验，以确定间距。由于电机种类、摩擦轮大小、硬度不同，所需间距也不尽相同，数据不可混用。

在弹丸接触摩擦轮区域，左右接触摩擦轮，而上下间距不应太大，以免偏心挤压，导致弹丸在炮管内跳动。

摩擦轮转速应多级可调，满足热量要求达到最大输出。

## 电控、硬件、裁判系统

在设计伊始，就要和电控、硬件、视觉交流好，小电脑、电路板、摄像头的尺寸和安装方式要提前决定。硬件组应当提供长度合适的管线，不应过长，使走线杂乱。

裁判系统的安装要严格按照规则要求，设计前多关注规则手册。安装位置要注意电磁兼容性，附近尽可能不要有过多元件或线路。装甲要安装稳固、符合角度限制要求。电源管理系统的发热、散热也要考虑进去。

## 总结

设计时要多想，多于其他各组交流；明确需求，不钻牛角尖；准备多组方案，横向对比；安装时注意质量，操作符合规程；设计时考虑维护性和可修理性。