# RM2019 工作总结
> 王永哲

加入战队的理由一共有两个。第一是因为罗臻的缘故，上一次的比赛自己在网上有看过直播，自己心里也知道自己学校的水平，但是罗臻他自己的努力自己身为朋友也都看在眼里，自己清清楚楚。但还是因为时间，人手，经验等各种原因导致自己学校的比赛表现惨不忍睹。更重要的是，自己在比赛成绩不佳的同时丢的是我们学校的脸面，对自己的震撼非常深刻。另一方面原因是基于自己的原因，自己上了大学可以说是不学无术，学习成绩没有起色，大一大二浑浑噩噩混日子没有任何目标。所以自己在大三之前就下定决心全心全意去做一件事情，无论结果至少自己可以在过程中可以全身心的投入其中，在这个过程可以学到一些自己可以使用的技能。

基于以上原因，自己还是决定参加我们的RM战队。报名的时候自己还是很担心，怕自己不会被录取，但是最终还是顺利的加入战队。

刚入战队，组长训练我们画一个弹仓。但是刚刚加入战队的自己都不知道弹仓是什么东西，有什么作用，长什么样子。所以自己只能看官网的图片，看官网的开源结构，照猫画虎一点点学着话。最后的结果也不尽如人意，组长是想要我们设计出自己的东西，想出自己的东西，有自己的想法。

在此之后，我们又训练了很多东西，比如悬挂，云台这些战车的组成部分。虽然学习的过程很困难，画出来的东西甚至都没法用，但是至少在这个过程中自己对车子的整体架构，以及每一个结构的部分以及应有的样子有了一个比较全面的了解。
组长经常说需要在设计过程中需要征得我们的意见，需要我们提出自己的意见。但是我想说的是作为第一年加入战队，我能得到的设计信息基本都是从网上的比赛视频以及开源资料获得，车子与场地之间尺寸关系，车子相对于规则怎么设计自己了解的内容缺失不是很充足，所以自己确实也没有办法在设计上提出实用可行的方案，所以自己在开会讨论设计的时候一般都是没有办法提出自己的意见，而是选择听组长的设计，然后去完成自己的任务。事实证明组长的设计没有很大的问题，车子最后设计出来还是很稳定的。

寒假留校期间在T栋主要进行的一代英雄车的组装，在这段日子里自己至少保证每天都能准时，不迟到早退。自己在电控组的帮助下完成的摩擦轮的测距，同时又设计了大弹仓的供弹通道，又和同组人员讨论了大弹仓的卡弹问题。在大弹仓的卡弹问题，个人觉得我的同伴固执的去计算弹仓入弹口的尺寸并不是一个可取的问题，我觉得有些问题可能还是要在实验中不停的选择合适的尺寸才能得到一个正确的尺寸，毕竟计算虽然准确，但是在实际情况总总是会有各种情况是在计算过程中无法考虑到的。所以我的意见是在一些机构尺寸好调整的机构中，并且发现计算的时候情况非常复杂的时候，可以采用计算采取一个合适的尺寸，然后在这个尺寸范围内自己实验取一个效果最好的尺寸。(我觉得这一点在机械设计中有时候比较合适一点)

在自己车子能够按照预期完成的时候，战队的其他组的进度还是有一点有点拖慢的，但是自己虽然不说但是心里还是有一点牢骚的。

开学回来开始组装二代英雄车，这部车子作为上场的最终版本，基本可以完成车子应有的所有功能，但是车子的稳定性还是有很多欠缺。但是很多东西都是实际时候没办法考虑到的，这种东西可能是一个学生第一次设计根本都考虑不到的东西。所以这个学期比赛前还是主要修改车子，保证车子的稳定性。比如说云台因为重心位置的缘故导致pitch轴电机的负载过大，云台刚度不够导致云台抖动，悬挂外框在焊接时候的精度问题导致轮子歪掉，输弹管卡弹问题。这些问题中，有些问题靠观察其他学校的设计，有的是靠自己分析改装车子结构完成的，但是我还是觉得自己车子出现问题，自己在改车子结构浪费的时间拖延了电控组驾驶员的时间，自己还是有一点问题的。

到了比赛期间，虽然对自己的车子信心十足，但是自己还是对自己队友其他车子感觉不是很放心。但是看了其他队的比赛之后，我对自己战队出线还是信心十足。比赛过程中就不说了，但是我很强烈的感觉到一件事情，那就是大家都很想赢。最后结果不尽如人意，但是我自己还是比较满意。第一，比较去年，我们的车子在赛场上各尽其责，都能完成各自的任务，我们打赢了对手甚至是碾压。第二，虽然我们的没有出线，但是我个人并不是很在意这个成绩，成绩是别人评价我们自己的标准，可能别人觉得我们战队很差劲没成绩，但是只有我们自己知道自己付出了多少努力，以及我们在赛场上的实力。第三，最后一场比赛中，嗓子哽咽不敢说话，因为我怕自己一出声就会哭出来，至少自己的努力没有白费，在这个时候大家是团结一心的，对我们的战队有了归属感和认同感。那是心里想的是，我们这么强自己为什么不能再来一年呢？

最后总结，还是希望大家能把比赛期间的热情带到下一次备赛的每一天中，事实证明比我们努力的人有很多，我们不能每一年都取不到成绩，所以希望大家在有了今年完备的经验支持下，在下次一次比赛中能取得一个让人信服的成绩。

今年我觉得我们已经可以让自己满意了，希望来年我们可以让旁观者满意。