# RM2019 工作总结
> 胡圆天

## 一、废话

首先，我想说一下想加入战队的原因。高考结束后收到哈深的录取通知书后，无意间看到哈工大本部的I Hiter战队在RoboMaster总决赛上的表现，觉得这个比赛很酷很热血，同时又为本部老大哥感到遗憾，就与几位好友分享了这一赛事。其中有个人对我说，说不定你以后也会参赛呢，这一句话直接影响了我，让我在大一开学之后选择了参加创客俱乐部和RM战队的面试。最终成为了战队的预备队员。

进入战队后，接受新成员培训时，其实内心还是有点忐忑的。一方面，自己从来没有过此方面的经验，是完完全全的新手；另一方面，一个周末的时间，要粗略的上完一百多学时的机械制图，容量实在有些难以承受。还好，最终基本学会了SolidWorks的使用，并勉强完成了绘制前桥悬挂的作业。而对于另外一项结构设计任务，确实是没有好的想法。我认为机械结构的设计是需要很多经验的，看得见摸得着的东西，比正确理论更重要，因此我觉得，对前桥悬挂的建模是一个不错的任务，既可以检验所学内容，又给了新成员接触实体的机会。 

在战队这近十个月的时间里，和大家一起为了比赛而努力，的确是一件十分有趣的事。

## 二、分区赛过程

从5月13号抵达佛山之后，到最终比赛上场之前，各组都对车子进行了许多调试，每天都干到凌晨。

14号预检录，车子可以进场地进行适应训练，工程车由于气阀漏气问题，因充气而错过了机会，只在场地里跑了两分钟，进行了若干次登岛，没有进行成功的取弹。
15号训练赛，对阵华侨大学，工程图传延迟，上岛翻车，气阀损坏。晚上主要解决了气阀漏气和同步带被钩住的问题。

16号上午对阵南华大学。第一局，我方哨兵由于运动过程中从轨道脱落，被罚下，工程和一辆步兵无法移动，另一辆步兵超热量死亡，英雄孤军奋战。最终，基地被打了大半血量。第二局，哨兵挂了上去，不移动，工程和一辆步兵依然无法移动，英雄和另一辆步兵以二敌五，艰难赢下第二局。赛后发现是遥控器问题导致远距离遥控信号不好。下午，南华战胜北部湾。此时，小组出线形势险恶。

17号上午，对阵北部湾，必须要净胜3000血左右才能出线。比赛时各车功能稳定，可以说是绝对碾压，无奈第一场挖的坑太大，最终还是无缘出线。

## 三、失利原因

### 1.准备不充分

临场时发生的一切问题，可以说都是准备不充分引起的。

1. 工程翻车。虽然我们搭建了资源岛，但工程车最终成型后，试验次数不是很多，并且都是在可视范围内进行的，导致图传的隐藏的问题没有被发现。这也是比赛时因距离过远而无法操控的原因。

2. 哨兵罚下。哨兵长时间处于放养状态，新的底盘运动测试进行的也不多，比赛前一晚改了速度，并未进行测试就上场，过弯时掉落。

3. 操作手。操作手训练时间短，工程和英雄直到第二场比赛前一天晚上才进行了补弹交接。

### 2.时运不济。不述。

### 3.没充钱。不述。

### 4.开喷

备赛过程中存在着很多问题。

- 4.1 个人

	先对自己做一个反思。上学期战队在510时，去A栋的次数很少，划了不少水。对这个比赛还是没有上心，没有把它当成自己的事，一直都是在完成任务。后来战队搬到701，去的时间虽然变多了，也做了一些事，比如装车和铣一些角件，其中有一部分是装错或者铣错的无用功，效率太低。同时也有因为懒而不想干活的情况，还很严重。以后要多画图多拧螺栓。

	工具使用的问题很大。扳手用一次丢一次，拧螺栓找扳手都要好久，其余手钻、小电磨、电动螺丝刀啥的想用发现找不到实在是很闹心。虽然这个问题在赛季初已经强调过了，但是没有很好执行。
	
    有些成员（包括我自己）的热情好像不足以支撑自发地为这个比赛尽自己最大地努力，需要一定的监管手段。

- 4.2. 团队

	凝聚力不是很强，很多时候都是一个组里的一部分人在干活。
	
    管理层力度太小，明年可以尝试一些加入一些直接的惩罚措施。
    
    进度是最最最最重要的东西，中期形态报告和终期形态报告都几乎压线提交，机械进度的拖延给电控带来了时间上的压力，极大的影响了全队的进度，包括后期的操作手的训练。

- 4.3. 建议
	
    招募新成员的程序可以早一些启动，略加长战队新成员的培训时间，同时可以把今年还算看得过眼车子拿出来供学习使用。
	
    在设计阶段要加强各组之间的交流，及时公布进度和结构，各组之间可以互相提出问题和建议，甚至可以是争论。初步设计一定要到一个好的路子上来。设计完成之后一定要多试验多试验，确保稳定性。
	
    每个成员的工作时间要强制保证，尽量减少划水（溜
	
    工具管理方面，可以沿袭今年的方式，每组保管自己的工具，在每周例会时加入一项工具检查，工具有缺失的做俯卧撑orz

### 5.结语

分区赛结束了，结果虽然还是熟悉的赛区三等奖，但今年我们的的确确是展露出了实力，如果进入淘汰赛阶段也应该可以有的打，相信队伍下赛季的努力可以使我们的实力再提高一个等级，能够不被运气所左右。