# 2019Robomaster参赛总结
> 邓紫龙-2019.5.26

从我入学时参加战队报名活动开始，我加入南工骁鹰这个大家庭已经有整整7个月的时间了。在这长长的一段备赛过程中，我经历了很多事情，

也认识了一群志同道合的小伙伴、好基友，以及大牛学长，自我感觉经历了从小白到真正的队员的这样一个锻炼历程，余下的内容将包括本年度大事件总结、个人感受及看法、以及对战队存在问题的分析，

也许还会冷不丁冒出一篇记叙文（虽然我记叙文写得很菜）。

5月18日考试后回到寝室，我一直无法让自己的心情平静下来，脑子里全是关于比赛的点点滴滴以及无尽的……懊悔？大家为了同一个梦想奋斗了半年，

即使是考试放假也没有阻挡住我们研发的脚步，经历了如此多的风风雨雨，才最终带着完整、霸气的机器人来到了南部分区赛的赛场。

然而，随着哨兵违规被罚下、遥控器接连失灵、英雄无故死亡等一系列前所未料的事情发生，我们美好的梦想在第二局比赛终止的那一刹那，碎作了一地。

那支机器人功能完整、自信满满的南工骁鹰战队，就这样在别人的冷眼中小组赛出局了。这是我早已预计到的事情，可它却来的那么真实，

以至于我久久不能接受出局的结果，以至于我夜不能寐，我们本该是要与老牌强队一较高下的啊！自打那以后，我脑中就一直想着，

要是哨兵没有改代码、要是我把勉强能用的遥控器给李泽、要是我回去保护基地、要是申诉成功……我们现在就应该位列南部8强，等待国赛到来，

而不是在别人的一波波嘲讽与打击中倔强地维持自己的自尊心。但是，事已至此、木已成舟，我们无法改变赛果，只能改变自己，把下一年度的工作做的更加完美。

这一年来，我们作为一个团体经历了很多。还记得那些熬夜画图、修车的夜晚，7楼那永不熄灭的灯光，一群青少年在凌晨两三点的寒风中肆意地开玩笑，

似乎毫无倦意；还记得工程组集体不吃晚饭修车，结果到了12点又饿的要点外卖；邓蜀黍的鬼才设计与骚操作、大家千奇百怪的脑洞、还有一直留守的队长。

大家都有着繁重的学习与考试任务，还有人生规划，但仅仅是为了一个小小的目标，这么多人能够团结在一起，废寝忘食搞研发，也许这就是青春该有的样子吧。

我发自心底地感谢每一位留守到最后的队员，感谢大家的付出。

你说，早早回寝室休息以缓解一天劳累怎么能比得上大家欢声笑语地造车呢？


说到这，其实有什么大事件我也记不清楚了，记得的都是问题，那接下来就聊聊问题所在：

1.	战队文化仍然未形成，体现在某些同学爱来不来，甚至是追求自我享受去了的行为，更有甚者在工作场地打游戏（不是为了放松那种）。这个问题尤其严重，会影响到所有队员的积极性，要坚决整改。同时要形成良好的战队文化，要让大家愿意为了比赛而付出，也为参赛而自豪，又有所收获；

2.	进度拖延。今年的进度拖延虽然有所改善，但还是使战队吃了不少苦头，甚至是落后于产品更新，其一是没能提前拿到裁判系统发现既有问题，其二是没能赶上第一轮热身赛好好琢磨强队设计。进度拖延对全队工作极为有害，一个个小事情叠加起来会使全队进度拖延一个月之久，甚至是慌不择路，xjb设计；

3.	参赛经验过少，技术积累与新人教学做得太差，这点在设计跟参赛表现上有所体现；

4.	战略目标定位太低，做事态度还未能得到作为工大学生的标准。就拿步兵车来说，虽然能打弹自瞄，但跟强队一比较，高下立现，而最不缺时间又最游手好闲的也是步兵组，天天只会乱开乱射，干扰别人工作，还为这样的技术水平沾沾自喜，说到最后还是眼光跟信息获取的问题；

5.	队内主干力量太少，队长经常要一个人改一群人的代码，设计方面也是如此；

6.	队员懒散，场地脏乱，研发计划混乱，图纸错漏百出，资金流通慢等一系列问题。

其实仔细看看，正是这些问题造成了我们的失败，但想想我们功能的确完备却被失误打败，确实心有不甘啊。也许在很长的一段时间内，这会成为我一个无法回避的痛处。
