# RM2019 工作总结
> 徐嘉阳

从佛山回来已经一个星期了，因为考试的原因拖到现在才写总结。确实很多当时的感觉和念头都弱了很多，可能是我对这个比赛的参与度不够高的导致的吧。做的事越多，比赛失利带来的难受就会持续的越久。这个比赛，对那些大三的老队员来说，可能就代表了他们的整个大学时光吧。他们的整个大学生涯，只为了做好这么一件事，最后却是这么一个令人可惜，充满遗憾的结果。

第一次知道南工骁鹰战队是在我大二的时候，那个时候战队招新，我也看到了宣传，看起来很有趣，但是并没有一点想去的念头。那个时候听说两个室友都想报名，想着他们都是那么优秀，那么有想法的人，更加确定了这种比赛和我没什么关系。后来一个室友罗臻进了队，另一个室友因为错过了报名时间，就那么算了。我的大一大二基本上都在浑浑噩噩中度过，没有做过什么有意义的事情，可能我的每一天都是在浪费时间吧。那个时候我对RM的了解基本上都是来自作为室友的罗臻吧，去年四五月份的时候，经常看不到他回来睡觉，各种在510通宵。这让我对战队的印象很差，什么事情都给一个人做的吗？然后就是后面比赛很惨，输的很难看。后来也知道了战队出了很多问题。去年比赛结束的时候，罗臻就开始在我们班里拉人了，他是真的很上心，找了不少我们班的人聊。

我是大三入的队，进来的时候基本什么也不会，进队的时候第一次的任务是画云台，我那个时候还不知道云台是什么意思。那个时候也确实不够上心，不明白的东西很多，花的时间确少。大三上的时候还干了一份助管工作，现在想想做助管才是真的浪费时间，什么也学不到，跟做比赛比起来是真的不值，甚至不如在宿舍打游戏来得高兴。那段时间学了挺多东西的，感觉挺有用的，然后感觉罗臻做了一年比赛后懂的东西真的多，设计能力比我们领先了一大截。然后这一年在英雄组也确实学到了很多东西，虽然没怎么帮上忙。也接触到了很多牛逼的人，比如说队长谢胜，他真的是住在T3的了。一个学材料的电控搞得这么好，是真的励志。总的来说，参加Robomaster对我来说是一段很好的经历，也很高兴能有机会参加这个比赛。

再谈谈比赛，怎么说呢，主要原因就是运气差吧，实在是太背了点。一定要说客观上的原因吧，只能是说准备的还不够好。我也特别想说一下这个赛制，是真的垃圾。从结果来看，从输掉第一小把开始，基本就决定了我们很难出线了。完全不合理，真的垃圾。然后今年战队最大的问题还是进度太慢了，进度慢导致了准备的时间少，就容易出问题。机械组这边，除了我们英雄组基本跟上了进度，其他组应该是都慢了一点。私下里，我们组之前其实一直都挺担心哨兵和工程的进度的。结果最后老哨兵组直接逃逸了。之前开会的时候，老是听哨兵组组长讲参考这，参考那的，感觉可能确实想了很多，但是可能做的就少了。我感觉做比赛，也不是比创新，也不是比谁复杂，比的是实际效果，你做一个功能，最重要的是稳定性，想到一个创新点其实不难，但是有意义的创新就很难。我总觉得世界这么大，我的每一个想法之前应该都有人想过了，每一个东西之所以是现在这个样子，那是因为它们都是目前最好的，能够改变这么一个情况的人，就是天才。所以我觉得，要把更多的时间花在调试上，设计的工作主要是考虑合理性，能自己想先自己想，想不出来就尽快参考别人的，看到好的，看明白怎么回事之后能借鉴就借鉴，早点把东西做出来才能有足够的时间调试，做出来的东西才稳定。

然后因为下个学期就大四了，也没有机会再参加比赛了，比较难过。因为我们组以大三的同学为主，之前接触的也都是我们自己组的人为主，对大一的同学不太了解，所以之前也是蛮担心战队的未来的，不过这次出去比赛，看到大一的同学们精神面貌都很好，也看到了很多很可靠的人，感觉明年的南工骁鹰也会很有看头啊。

最后，祝战队越来越好。队服很帅，以后也会经常穿的。
