# RM2019 工作总结
> 罗臻

后续的队员不要觉得这些话是废话，所有往届成员写下的总结都是为了战队的建设提出的肺 腑之言。写下来后都不知道该怎么排版了，索性把觉得更加重要的东西通过字体颜色标注出 来了，当然，最好是整个都看看。  

由于个人原因，这会是最后一次作为正式队员参加 Robomaster 赛事，所有东西都会交给更 加优秀年轻充满活力与朝气的学弟学妹们，技术上的东西可能没有详细在总结中赘述，有些 东西口耳相传，或者详见战队内的开源文件。很遗憾没能在我的赛事生涯里给学校给战队带 来荣誉。 

## 一、RM2019 赛事分析：

今年的技术层面相对往年又是一个阶梯式的飞跃 

机械：从第一年抄官方车，第二年做出来理论上能实现功能但是稳定性还很欠缺的机械，到 第三年深究性能而不是功能。机械结构上还有很多地方需要深究，还有很多坑需要去踩，<text style="color:red">但往年踩过的雷，往后一定要引以为戒。</text>电控与视觉是往年我们只能凑活的项目，今年机械相 对早的交车给了电控一定时间调试，同时电控也在与机械反馈问题，促进机械的进步，视觉 也是一样给电控机械反馈问题，这样形成一个良性的互相促进的过程，这也要求我们的机械 组更早的交车，给更多的时间去调试修改。我们很多技术都是启蒙阶段，但各科发展速度都 较快，现有的技术支持足够一支普普通通的二-三流队伍，想做到一流，还要刻苦攻坚。 我们今年在赛场上的失利，直接原因是哨兵第一场没挂上去，以及第一场比赛大面积的遥控 器掉线。间接原因是哨兵车的设计是错误的，我们赛前准备不充分所以没有确保遥控等赛场 配件的完善，如果我们有对整场赛事的模拟，应该是可以避免赛场上部分“意外”的。 

**哨兵**的设计比较仓促，但是这不是设计错误的理由，在方案讨论时，部分队员是否认这 个方案的，但是一下子没办法提出动态下失稳的问题，<text style="color:red">如果能把轮子装上去就一定会留下较 大的空间，而空间较大就会给轮轴活动空间，于是出现了赛场上的一幕。哨兵的方案是好的， 但是可能应该从动轮换较大轮子，轮子限制了轮轴轴径，轮轴轴径加大，避免变形与失稳， 可能是最直接的修改方式，但还是要足够的实验来支撑。</text>我个人觉得如果时间仓促，机械组 的事情还是由机械组做吧，可能不是最高效的方案，但是机械组对于机械设计的考虑应该还 是会比他人多的，当然方案是需要讨论的，而且是需要绝大多数人参与讨论，这个哨兵车的 最终版主要还是因为没有在方案讨论时发现问题，毕竟我们这个赛事对于机器人的要求<text style="color:red">稳定大于一切</text>，所以我们的机器人的一切设计思路应该从稳定出发，<text style="color:red">为了稳定，应该考虑所有的因素。</text>

**赛前的准备是不够的**,，导致这个问题的根本原因是机械组拖进度，机械是全队进度的开 始，然后导致了全队进度滞后。如果我们备赛时间抓得紧了，一定要仔仔细细的去考虑比赛 中可能出现的各种意外，需要对比赛进行充分的模拟，防范于未然。（战术的重要性不言而 喻，相信会有人谈，不赘述）<text style="color:red">我们对于比赛的认识应该是：战术>技术。</text>

全队机械交车时间普遍偏晚，机械的设计上考虑也不周全，电控发现问题后还有大量时 间返工，比如英雄云台 pitch 径向载荷太大导致电机输出不稳定，出现电机轴与云台侧板间 隙抖动，pitch 与 yaw、底盘形成三自由度的震动系统，可能是形成了共振，所以出现了完 全抑制底盘也会抑制住云台抖动的现象（具体原因其实暂时还没有确切的定论，以上是个人 的推理，这个问题甚至拿去请教动力学的教授了，也是没有得出结论）但是确实是将上层的 云台电机相对底盘有个抑制作用或者是阻尼，或者是将底盘完全固定（车子底盘放箱子上） 可以抑制住这种振动，在云台振幅较小的时候有个阻尼项消耗功能，则激振力不会进一步把 振动放大。（这是后话，扯淡扯开了） 

相信战队里很多人对于这两场比赛的总结肯定比我深刻，我想强调的重点就是<text style="color:red">抓住细节问题</text>，细节问题如果全由队长一人思考，那我们战队肯定还会出现这种问题，<text style="color:red">所有人都应该设身处地的思考我们要注意什么</text>，为了更系统更细致的去落实所有细节问题的检查，建议规定成册。

## 二、技术上的积累：

<a style="color:blue;cursor:pointer" onclick="javascript:window.location.href='#!experience/2018/机械组/罗臻.md'"> RM18 罗臻赛事总结</a>中提到了一些关于设计方案的选择，今年的突破点在于<text style="color:red">各种问题的分析。 </text>

在大载荷输出如（简支的云台、麦轮等）应尽可能减少电机轴的<text style="color:red">径向或轴向载荷以及弯矩</text>。使用电机的目的是让电机很好的输出扭矩，尽量少让电机轴承受上述问题。英雄车的云台由于双枪管布置以及错误估计裁判系统质量的原因给了 pitch 电机轴较大的负担，之前盲目自信觉得电机轴的额定弯矩没问题，但是再考虑电机的使用寿命等等各种因素，对比安装裁判系统前后，pitch 电机工作性能差异贼大，电机轴在被掰弯的同时还要不停的转动，很容易出问题。所以 pitch 电机要尽量避免扭矩以外的其他载荷，可以考虑连杆、同步带，把中间先简支再多一块板另外固定电机用联轴器传动使电机只输出扭矩等等。这是<font size=4>**云台 pitch**</font>。

<font size=4>**底盘麦轮电机**</font>直接输出是输出效率最高的，但是直接输出就会有电机轴受弯，可以尝试一下万向节的使用，但<text style="color:red">输出过程经历得越多，损耗越多，如果底盘输出功率影响不大也可以参考。其实综合经验来讲 3508/3510 电机轴在现有底盘悬挂设计中运行得还是不错的，毕竟有减速箱，输出扭矩大。 

- 同步带的使用： 

    在高速运行的地方，特别是指像<font color=#FF0000 size=4>**底盘麦轮这样高速运转，冲击大，方向变换频繁的地方。不要用同步带传动**</font>，除非是确实做了一套很可靠稳定的张紧机构。同步带安装上去以后是肯定有一点间隙的，没有一点间隙人力也安装不上，长时间绷紧工作，同步带的损耗会加剧会变松，甚至是裂开（毕竟同步带是橡胶一类的产品）。然后就会导致同步轮跳齿甚至是同步轮的顶丝滑脱，在麦轮转向的时候松紧边变化，这个阶段里跳齿，跳齿的轮子可能就不按控制来了。 

    但是车上还是有很多地方适用于同步带传动的。较远距离、单方向传动的地方不用张紧甚至也可以，单方向的传动紧边不会改变，故传动过程中是稳定的，同样是多了 3 个齿对远 距离低速传动的影响肯定会比短距离高速传动影响小，这个道理还是可以理解的。<text style="color:red">云台 pitch 电机的输出</text>，是一个距离较短，速度慢，但是要求响应快且方向变化频繁的情况。<text style="color:red">使用同步带</text>输出可以大大减小 pitch 电机轴受的弯矩，从纯粹输出扭矩的角度出发是很好的，之前也有采用过这种类似方案，比如 19 年步兵的连杆设计。但是这个地方使用同步带<text style="color:red">一定要有张紧，或者是同步带节线长度刚刚好，确保传动平稳连续。</text>

- 云台刚度：  

    上文提到了 pitch 电机的输出问题，但是观察我们战队的机器，云台 pitch 电机 Kp 值不够，力小是一方面的问题，另一方面机械结构本身的刚度也有问题，往后战队在这方面的研 究要花大功夫大成本才行，像华南虎、电科、深大等云台做特殊结构的<text style="color:red">金属零件</text>也行（<text style="color:red">详见 18 华南虎、19 诸校视频，我就不画了</text>），但在设计过程中要层层考虑到位，毕竟是做复杂的金属零件，生产周期成本都不低尤其是时间经不起太多消耗，所以要很投入很认真很仔细地去钻研，尤其是如何增大云台前后左右两个方向的<text style="color:red">抗弯系数要分析到位</text>。云台要是不稳，发射弹丸的后坐力令云台颤动就影响到了弹道。19 年英雄车做过许多<text style="color:red">弹道实验</text>，对比云台发 射机构固定在稳定面上（箱子、地面）与云台放车上，明显前者弹道重合度远高于后者，比较明显的就是中期视频里，英雄把云台仰到了上限，保持同一位置打弹，然后有视频里虚假的百分百命中率（后文会提到视频报告的问题），而后期操作手练车时明显连发弹丸重合度较低（还存在有摩擦轮掉速以及枪管口径的影响）。 

**大小摩擦轮尺寸间距数据**详见战队里开源的图纸（可能过一段时间整理一会儿发出来，但实物相较图纸变化还是不小的），如果是大摩擦轮外径 70，间距 108，图大概就是对的吧。但即使是有了这个数据支持，还是一定要把发射实验充分进行下去，如摩擦轮包胶材料，加工精度等因素，不同车发射机构参数可能有偏差。 

实现功能的方案选择对于我们战队已经不是主要问题，<text style="color:red">让功能稳定流畅迅速的运作</text>才是我们的主要难关，在方案选择上有疑惑的同学建议多看开源文件，多看别人的车，以及我们自己多年的总结技术积累。在这篇总结里不做赘述。

## 三、谈谈对以后战队的寄望吧： 

- 管理层： 

做管理的同学要明确一点，你们<text style="color:red">主要工作是管理</text>，这里着重强调队长和项管两人。

队长要有一定的技术基础但是不见得要什么都最精通，像谢胜这种电控上独一档的人， 他必须完全投入到技术研究中去，但是作为队长更要去监管全队的工作（谢胜队长作为本科生的元勋，队长工作还是做得不错的哈）。<text style="color:red">队长的意义是带领督促整支战队前进，他的工作重心是保证整个战队有条不紊的走在正确的道路上，队长不应该把所有事情大包大揽，他要仔细的把各个工作分给其他最合适的人选，即使是别人做目前还不如自己去做，当然关键时刻这些东西都要审时度势。甚至是战队的大局上的工作与个人工作冲突时，队长应该优先做好或者安排好整体的工作。</text>

项管没有很明确的技术上的要求，能够明白所有人都在干嘛即可，项管其实就是<text style="color:red">给队长分担压力帮助队长管理战队的第一执行人。</text>在队长要督促进度的同时或者是之前，项管要给 予战队一定压力，督促所有人加快进度。同时还有很多“杂事”（ 外出安排，战队各时期视频、 报告等的提交、报销等）这些工作最终负责人是队长，但是队长的事情繁多，所以主要是项 管去执行，张弛今年的项管工作还是给谢胜分担了许多压力的。 

而作为战队最高层的领导人，你们还顾及到所有成员的状态，以前强调过项管队长要适当找战队成员谈话，忽略掉混子可能还好，<font color=#FF0000 size=4>**骨干成员动摇时一定要有人给他们开导分担压力**</font>，不一定是队长项管去谈，但队长项管应该关注到，安排合适的人去做这些事情。

- 关于战队的思想里，我想有必不可少的两条：
1. 严格严肃。
2. 不功利。

    对于进度一定要严格要求严肃对待，没做完，拖进度，拖一天也不行，到了说好的时间没有交出东西，要么做完再去睡觉，要么就罚，公开的惩罚，惩罚的目的是刺激到个人的自尊心 让他以后宁愿放弃其他的东西也不愿意拖进度，是为了进度走得更快。 

最开始入队时战队成员做比赛的动机可能各取所需，但是一定时间后，在一起努力的氛围里一定要<font color=#FF0000 size=4>**对哈工大深圳有强大的自我认同感**</font>，我们菜，我们想把战队做强大，我们羡慕其他战队，但是我们并不羡慕其他战队的人，我们同样的目标是把战队做强大，而不是去加入一个本身强大的团队。功利的思想是恶心的而可怕的，一旦在战队蔓延，有功利思想的人会觉得做比赛对自己没有帮助开始混，意志坚定的人会被其他人寒了心，<text style="color:red">所有一线工作人员的心气才是支持我们在艰难环境里努力奋斗下去的动力。 </text>

为了营造我们战队自己的氛围与情怀，我们<font color=#FF0000 size=4>**要有自己的队训**</font>，这其间蕴含的一定是我们战队的精神，是那种在赛场上胜负后能够所有人怒吼的誓言。

为了激励老队员的奋斗拼搏精神，要适当的提醒所有人<font color=#FF0000 size=4>**不要忘记了往日痛苦的失利**</font> 。人都是有斗志的，一支饱含激情的战队朝着一个明确的目标努力，其前途不可限量。 

RM18 结束后做的总结里有大量对于战队建设的要求与建议，但由于种种原因，大部分都没有改观，希望战队以后的成员们（尤其是管理层）能够参考一下<a style="color:blue;cursor:pointer" onclick="javascript:window.location.href='#!experience/2018/机械组/罗臻.md'"> RM18 罗臻赛事总结</a>中战队的要求篇。 
 
向所有为南工骁鹰奉献美好青春我们致敬，期待我们伟大的胜利，明年想去春茧看你们比赛。