# RM2019 工作总结
> 李昕

- 今年的比赛，总的来说，有欣喜也有遗憾吧。

- 先谈一谈我自己吧。记得去年十月刚入队的时候，我还是个连螺栓型号都分不清的菜鸡，然而现在呢！我还是个菜鸡。在战队算是混了一年吧，却觉得自己没太多帮的上忙的地方，感觉特别惭愧。这种愧疚感甚至让我在中途产生了退队的想法：既然我干不了什么，为什么我还要在这里划水度日。特别是当我看到大三的几个学长（尤其是队长）把战队当成自己的家的时候，这种因为帮不上忙而产生的愧疚感就更加强烈了。但是退队好像也不是办法呀，正确的做法应该是努力提升能力尽快参加工作才对……于是我选择了留下来，帮多帮少无所谓，能干一点是一点。现在我希望的是，在明年，我能成为战队里干得了事说得上话的一员，拒绝划水。

- 再谈一谈今年的比赛吧。比赛结果不尽如人意，其中有运气的成分，也有主办方的锅，但是最主要的还是战队仍存在一些硬伤。比赛的时候，最大的问题就是在遥控器和哨兵上吧？虽然确实有运气不好、经费不足的因素在，但是如果赛前有测试，这些坑爹的问题本是可以避免的。从年初开始，我的感觉就是，战队一直在赶进度，而且还总是拖进度。好像不到ddl事情就干不完的样子……疯狂拖进度的后果就是，一些预期的事情没干，而且很多地方都是得过且过，先这样就行，ddl过了再改，但是事情一忙起来就啥都忘了。这个比赛强调机器人的稳定性，所以肯定要不断测试不断改进，而且机器人需要充足的时间去发现问题。所以明年的比赛，我希望战队能够游刃有余地备赛，不要再像火烧屁股一样赶进度，才能留更多时间去改进设计中的缺陷。

- 再谈谈战队本身吧。现在战队是挂在创客俱乐部下面，属于一个社团组织，但是我觉得战队最好能够脱离社团。将战队作为社团有几大问题，其一是经费报销迟滞，其二是人员组织溃散，其三是知名度不高。经费问题就不必多讲，经费不到位带来的影响大家有目共睹。人员组织问题也是一大硬伤，作为社团，人员组织的自由度是比较高的，对于那些责任感不强的人，社团是一种想咕就咕的存在，但是战队不能想咕就咕啊，然而对于一个社团而言，你也不能要求别人死心塌地的把时间牺牲在里面。别的学校，像华工，战队是属于实验室的，相当于竞赛性质，这样对于队员的要求就可以自然而然的高起来，入队的门槛高，退队的代价更高。所以就我们学校而言，有没有可能让战队挂靠机器人实验室呢？或者挂靠学院（和robocon合并看起来也不是不行，虽然心里一百个不情愿）？或者单独成为一个竞赛项目（毕竟学校已经承认robomaster了）？参加战队可以计入学分（这样看谁敢咕）。这事可能很难办，但是终究得干，社团性质注定是干不了事的。至于知名度问题，通过这次比赛，可以看到南工骁鹰在学校内的知名度还是不高，这样怎么吸引大佬呢！所以，必须提升知名度（知名度高也好办事）。宣传必须到位，至于宣传什么呢，平常搞机的沙雕日常好像也没啥好宣传的，所以必须宣传一些牛逼的事情！比如，我们平常不是经常有大大小小的竞赛嘛，很多时候其实都是战队自己的成员一起组的队，所以，为什么不干脆说是战队代表队呢（抓住一切机会往脸上贴金）？平常战队还可以多多关注一些小比赛，多打才有经验，（华工车队平常好像也经常拉出去打比赛）。等学校人多了，战队还可以组织一下校内赛，让平常不显山露水的大佬出山，挖掘战队潜在人员。

- 最后谈谈战队文化吧。战队必须有自己的文化呀，不然怎么凝聚人心（洗脑）。这个还得慢慢来，慢慢找到自己的文化。还有一点！我希望熬夜不会成为战队文化！真的，头发很重要！很多时候明明可以不熬夜的，为什么非要熬呢？为了显示自己努力？那十二点前你在干嘛了？提高工作效率很重要！一旦开始熬夜，就会产生一种错觉：事情干不完没问题，熬一熬夜就能解决了。但是这样只会将事情越拖越久，最后即使通宵也赶不完。（当然有时候事情干不完了该熬的夜还是得熬）还有！希望战队不要出现孤胆英雄的情况，设计出来的东西，最好有两个以上的人帮忙检查，挑毛病。不要等到东西做出来才发现问题很大，能在设计初期解决的问题就尽量在设计初期解决。还有！口嗨不是不可以，但是不能一直口嗨！开完会，该定的东西就定下来，别一开会就口嗨，嗨完啥都没定。

- 最后的最后，希望战队越来越好！