# RM2018 工作总结
> 黄荣樟

参加这次的 robomaster 比赛可以说是让我觉得离我的想法最近的一次。为这次比赛，经历过很多之前没经历的事情：翘课、熬夜、抄作业、错过回家机会、外出比赛……有太多的欢乐，也有太多泪水，泪水则是积攒的，但是到了最后一场比赛下来，我实在忍不住了…… 

第一场的比赛我们本来信心满满，但是一上场拨弹轮不转，这让我们几个操作间的队友急得团团转，但是一点办法都没有。第二场比赛则是真的打不过，对手以绝对的优势碾压我们（对手北理珠还是一个二本院校）。因为赛前过于匆忙，我们连基础的打弹功能都是半桶水的水平。第三场比赛，明知道已经没希望了，还是想往前冲，打出了我们自认为最好的一次。结果我们打出的伤害还没有对面的一个步兵高，我们在返回赛场的时候真心绝望，我们做到这种程度已经比不上去年的成绩了（我自己到现在都不忍再看看当时比赛的直播）。 

这次的结果真的让人失望，可以说在南部赛区，我们取得的成果是有的排，实在不忍直视。甚至有队友在下场的时候哭了出来，准备了多少个日夜，就这么输在小组赛上，如此不甘心的经历，可以说也是第一次体验。回来的时候，大家心情都很沉重，并不是我们觉得累了，而是因为我们对自己期望太高，看得太重，越不好受。Robomaster 出了一个高校投票系统，学校的师兄师姐们为我们拉票，不过我们心里知道我们自己不配去参加复活赛。虽然我们付出了很多，但是我们的水平怎样是一目了然的：连个二本的学校都比不过的队伍，还敢在这里讲复活赛真是痴心妄想了。 

但是仔细想想，我们落魄的窘境难道没有源头吗？之前由于部分比赛队员离开的原
因，我们团队的凝聚力似乎在一点点消散。后期时我们小组之间已经开始互相埋怨了：英雄组在不到一个月时间内做出了英雄二代，却遭到一部分队员的不满：凭什么你的车花的钱最多，却做出的成就最晚。而且在比赛之前几天才装好车架，凭什么让你先给电控组的人调试？一下子没反应过来大家就互相吵起来了。到了比赛现场，我们才发现，原来真正的高手参加比赛就是参加比赛的状态，不用怎么调试和着急，因为他们已经胸有成竹了（看到电科第一天第一个检录一次性通过的我暗暗仰望）。只有我们这种拿着半成品到了比赛现场的才是最难受的，调车大部分都不会调，只能坐在电控组的两个人旁边干着急。 

回想当时想加入创客的初衷，就是想见识一下这全国性的机器人比赛。因为当时我们的专业有几个同学都成功加入战队，并且在 16 年第一年代表学校参加Robomaster 的。当时我就很佩服他们，想想他们大学刚开始就能接触到这么有创新意识并且高手云集的比赛。当时我很想参加，在两个同专业同学的怂恿和自身的原因驱动下，我毅然决然报了名（想想当时等待机器人队伍的筛选结果那种揪心的感觉，还是很有纪念意义的）。进入队伍之后，我当时是被分配到英雄组负责底盘的驱动，顿时特别自豪，感觉自己也能在队伍里面学习专研技术了。但是时间一点点过去，负责带我们的师兄师姐们渐渐没有了消息。这本是应该我们多操点心的时候，但是当时我们自己不注意，犯了大错：后来发现他们被他们的导师挖走了，到实验室接项目去了。想想还是变数太多了，我们还没来得及反应，就迎来了期末考试，大家都没想太多了。可能恶果就是这么酿成的。 

说了这么多在队内的感受，是时候进行一波自我批判了：我可以说有点儿喜欢偷懒，虽然我在后期什么事情都会去帮忙，但是还是掩盖不了我前期的偷懒。实在不敢相信，每一个人偷懒一点点就会导致如此后果。上学期状态不佳，自己一直在质疑和迷惘中徘徊。看来只有让自己忙起来，才能够避免自己在迷惘中丢失自己的信仰。但是很多情况下，时间一过就是很久，并不会让你自己好好地利用。我原本也是一个电控组的人，当时前期的时候还会不定时来创客找事做，可能也没有人互相督促和定期检查进度，而且当时我相当放松。以至于我自己都忘记我进来的缘由了。我现在已经是大二下学期了，但是说实话，如果要保研，也只剩一年时间了，我还能干点什么吗？还能干点什么让自己的前途更加清楚明了吗？好像也就是从这里开始了。自己在团队的命运掌握在自己手里，在学校里的只能靠自己了。很多东西在学校学到了，走向社会才能更加成熟应对。 

东西说的挺杂的，最后给点建设性的建议：真正的机器人比赛，要学电科、本部，他们所接触到的东西并不比我们多多少，但是他们的参赛精神是全国公认的先进和建设性，还有就是加大对我们校区 Robomaster 文化的推广，毕竟我们号称广东省内第一工科强校，而且大疆的公司就离我们不远，这可以说资源相当丰富了。好好把握这种资源，为我们之后的招新和推广做做充足的准备，我们也算是第二年参赛了，经验已经有了，现在就差比我们更强的人来加入我们。哈工大的各种东西都不比别人差，哈工大深圳校区的水平一定会带动哈工大的成长。还好，我们现在在深圳学习生活，在颠覆性的城市里，才有可能接触到更具颠覆性的东西。希望我们能够再接再厉，真正投入机器人队伍的发展和壮大，让广东第一工科强校不再是一个噱头。 