# RM2018 工作总结
> 童俊力

Robomaster2018的南部分区赛已经过去了一天，作为南工骁鹰战队的一员、哨兵组名义上仅剩的两名组员之一，我的心里很不是滋味。

首先，我队因时间不足，电控和操作手都比不上其它战队，甚至是比不上一些二本院校甚至职业院校。其实我听说过清华（抑或是北大）他们战队的故事：第一年参加了，校方没重视，结果自然是让一些职业学校有了“我们打赢了…”。咳咳，总之，校方面子挂不住，就不再组织这项比赛了。确实，在比赛期间，我见过一些这样本身实力不怎样的学校，直接使用了像电子科大、华南理工这样的老牌强队以往的方案，有的甚至直接将官方步兵车的机械结构搬上战车…像这样的高校战队，本身并没有什么研发能力，但在分区赛中的表现依然比我队要好，这是我心里很不是滋味的原因之一。

“不管黑猫白猫，抓到老鼠就是好猫”，我们的努力往往在这句话面前显得苍白无力。我们有自己的思考：步兵组胡健乔学长出于对今年官方步兵车采取的“下供弹”方式的不信任，没有跟风官方步兵车的机械结构，而采用了一种更为可靠的供弹方式，但又导致了战车整体重心偏后、爬坡困难的问题；工程组邓嵛文同学搞FTC竞赛出身，想到了使用抽屉滑轨进行取弹（与今年电子科大方案不谋而合），但由于电控人手稀缺（仅谢胜与陈骏安两位大二学长，且都并非属于计算机类或控制类专业），未能实现该功能；哨兵组于开赛前一个月更换底盘方案，仅仅是为了能够实现轨道转向功能，也陷入了电控调不过来的窘境；由于人手不够，加之无人机在本届比赛的规则中十分鸡肋，我们决然放弃了无人机；唯一可喜的自研供弹系统，拨弹轮未调整好导致在第一局比赛中无法发弹…凡此种种，都是我们自己对比赛的独到理解，是那些号称“打赢清北”的学校所比不上的。

总结问题，我们可以发现，问题无非以下几点：全队缺乏人手，其中电控组严重缺乏；新加入成员普遍积极性不高，退赛现象严重，导致后期战队出现大量“一个人当几个人用”的局面；电控过分依赖研究生，而研究生被导师拉去做了项目；视觉未解决运算平台问题，导致小电脑过重，步兵爬坡困难，只得卸下小电脑。要解决这些问题，我们想到了上一届本科生未想到的问题：点科技树。

电控？学！气动？学！视觉识别？学！Wi-Fi组网？学！本届战队的本科生成员认识到了点科技的重要性，决定在今年接下来的时间里猛点科技树。

从另一个角度思考问题反观历年战况，就会发现一个问题：往往是排名较低的学校做得比较好：第一梯队的华工和电科、第二梯队的深大、北理珠等等…但哈工大本部去年也取得了全国殿军的荣誉，我想这和本部的机器人传统是分不开的：本部很早就开始参加Robocon，很多方面都有着成熟的经验。这里我想把本部和一些学校分开，本部自主设计的一款拨弹轮，巧妙无比（威海今年仅改动了一个参数，就陷入了卡弹的困境），本部去年的基地车，由于自动化水平较高，直接制造了“英雄差点被基地打死”的有利局面…我想，本部前两年战果不佳是有原因的，因为他们并不愿意照抄现有的方案，而是在不断创新、不断试错。

因而，无需认为这个比赛就是水平不高的学校做的，水平不高的学校照搬方案，重点在训练操作手，最终也只是把机器人比赛打成了电竞；水平高的学校自主创新，早些年可能比较困难，但这对于一所真正的名校是必要的。不管是清华还是北大，因战况不佳就终止举办比赛，都是极度短视的行为，并不是作为一所C9高校应有的气魄。

我听有的同学说，我校的气氛有些沉闷，的确，这所由研究生院改成的本科生校区先天就没有本科生的传统；身为新校区最新的几批本科生，我们的任务是建立传统而非固守于学业、科研，在保证学业的前提下应该有更多的创造。

我想我今年最大的收获就是，做这项比赛，先坐住冷板凳，学好那些比赛需要的知识，在具备理论基础的前提下进行设计，决不制无准备之机器。